

<h1 style="text-align:center; margin:40px">简明博客需求文档</h1>

# 一、文档介绍

## 1.1 编写目的

编写文档有两个目的，一是以文档的形式对项目需求进行描述和界定，以便在开发的过程中打成对需求理解的一致认可，另一个目的是使项目工作的任务和目的更加明确，同时作为项目的开发，管理，测试等阶段的依据。

# 二、项目综述

## 2.1  项目实体概述

本项目为博客，想要实现的功能有：文章(重点)、评论、分类、友情链接、用户、管理员、日志等单独的功能。

一个模块就是一个单独的服务, 是可以单独部署的，这里可以把他们分成不同的功能，但是不能分成不同的模块。我的想法是这样的

comment模块：被其他模块依赖。主要是一些常用的pojo、entity、utils

web模块：前端展示给用户的模块

web-admin模块：主要就是一个CMS管理系统

rest模块：业务，部署到远程注册管理中心，提供RESTFUL API。web层通过RestTemplate发送请求访问业务。

log模块：日志

sso：用户管理模块，可以写成单点登录模式、或者其他，这个可以后续商量。

#  三、功能设计

## 3.1 文章

一个博客的文章主要需要包括：标题、作者（索引）、发布时间（索引，方便排序，有待讨论）、插图（或者视频，应该算作一个单独的实体，有待讨论）、友情链接、@对象、所属分类、阅读次数、正文内容、标签、点赞数、评论、转发、状态、修改时间等属性，方便对文章这一对象进行管理与操作等。

## 3.2 评论

<p style="color:red">
    我觉的这块可以变成不需要登录注册用户，直接输入邮箱，发布评论的名称，然后输入评论就可以，用户那边就可以收到评论信息。我记得我见过这种设计。然后注册的用户可以发布文章，非注册用户只能看和评论。
</p>

评论是基于文章的，在文章中发表评论，需要包括但不限于：用户、文章（评论的id可以设为用户id+文章id加base64，方便查询）、评论时间、评论内容、评论者ip(为找到本人打一顿做准备)、二级评论或者多级评论、父评论、状态等属性。

## 3.3 分类

分类所需要的属性比较少，用于对用户发表的文章进行整理，对文章的操作进行辅助，需要包括：分类名称、英文名称、状态等。

## 3.4 友情链接

文章中的链接等信息，可能会转出本站，需要包括：链接名称、链接、文章（索引）、文中位置、状态等信息。

## 3.5 用户

博客以用户和文章为主体，用户需要包括：用户名、登录名（唯一索引）、密码、头像(是否需要单独的一个实体)、邮箱、头衔、等级、角色、生日、资产、评论、收藏、手机、关注用户、粉丝数、状态、登陆时间、登录次数、最新登录ip、创建时间、修改时间等信息

## 3.6 角色

用户或者管理员的角色，包括：角色名称，角色权限，

### 2.6.1 管理员

网站少不了管理员的维护，管理员需要包括：用户名、账号、密码、头像、状态、登录时间、登录ip、创建时间、修改时间等信息。

### 3.6.2 普通用户

## 3.7 日志

维护必不可少的就是日志，日志需要包括：操作人员、操作类型、操作对象（索引）、操作时间等。

TODO：用户是否也需要一个日志来记录活动信息。

## 3.8 浏览记录

用户在浏览过程中的记录，包括：用户、文章、浏览时间等

## 3.9 其他

有些东西是否需要添加，比如动态、话题等

#  页面设计（分别加入到功能设计中，并配图以便于前端设计）

### 1首页

首页可以包含推荐、关注、精选、热门分类等模块，推荐功能根据用户平时浏览的博客分析可能感兴趣的文章类型，具体的实现方式有待讨论。







关注可以是用户主动关注的博主发布的文章等信息，或者是用户关注的类型、话题中的文章等。

### 2 详情页

文章详情页，可以展示文章基本信息以及文章正文，下方有评论区，作者可以对自己的文章进行修改等操作。其他用户可以进行评论、点赞、转发等操作。作者自己的评论需要特别标注，如 *楼主 等。

### 3 搜索框

综合搜索，包含但不限于文章标题、用户名、（话题名称）等内容，尽可能的让用户快速的找到需要的信息。

 

### 4 后台管理系统

网站维护工具，管理员通过管理系统对文章、用户、评论等进行管理。

### 5 用户中心

用户的个人中心，用户可以对自己的个人信息进行修改，查看浏览历史、收藏夹和查看自己的文章等功能。

 

### 6 登录和注册

网站可以分为游客模式和登录模式两种，游客模式只可以浏览文章，无法操作，注册和登录之后可以进行角色权限内的操作。